Vertaald door: Maxime Van Damme
Nagekeken door: Peter van de Ven
We hebben allemaal mijlpalen in ons leven
die we ons levendig herinneren.
Mijn eerste was wanneer
ik startte op de kleuterschool.
Mijn grote broer zat al op school
en -- joepie! -- nu was het mijn beurt.
En ik draafde door de gang.
Ik was zo opgewonden
dat ik bijna in mijn broek plaste.
En ik stapte door de deur
en daar was de juf met een warm welkom.
Ze nam me mee het klaslokaal in,
toonde me mijn kleine vakje --
iedereen herinnert zich
die kleine vakjes nog wel, toch? --
en we staken er onze spullen in.
En toen zei ze: "Ga maar naar de kring
en speel met de kinderen
tot de les begint."
Dus ging ik ernaartoe
en plofte neer alsof ik de baas was.
Ik ben aan het spelen
als de jongen naast me --
hij droeg een wit t-shirt
en een blauwe short,
het is alsof het gisteren was --
opeens stopte met spelen en zei:
"Waarom ben jij zo klein?"
Ik bleef gewoon spelen.
Ik dacht niet dat hij het tegen mij zei.
(Gelach)
En toen zei hij, harder deze keer:
"Hé, waarom ben jij zo klein?"
Dus ik keek naar hem en zei:
"Waar heb je het over?
Laten we gewoon spelen en blij zijn.
Ik heb hier op gewacht."
Dus we speelden
en ongeveer een minuut later
stond het meisje in het witte t-shirt
en de roze rok naast hem op,
zette haar handen in haar zij en zei:
"Ja, waarom zie je er zo anders uit?"
En ik zei: "Waar heb je het over?
Ik zie er niet anders uit. Ik ben
niet klein. Kom op, we gaan spelen."
Op dat moment keek ik de kring rond
en alle kinderen waren gestopt
met spelen en keken naar mij.
En ik dacht --
tegenwoordig zouden
we zeggen: "Krijg nou wat!"
(Gelach)
Wat gebeurde er zonet?
Dus alle zelfvertrouwen
waarmee ik die ochtend arriveerde,
verdween in de loop van de ochtend,
terwijl de vragen bleven komen.
En aan het einde van de ochtend,
voor ik naar huis ging,
zette de juf ons in een kring,
maar voelde ik me eigenlijk
buiten de kring geplaatst.
Ik kon niemand aankijken.
Ik kon niet begrijpen
wat er net gebeurd was.
De jaren erna
vond ik het vreselijk
om naar buiten te gaan.
Ik voelde elke blik, elke giechel,
elke wijzende vinger,
niet de vinger,
maar elke wijzende vinger
en ik haatte het.
Ik verborg me achter m'n ouders hun benen,
zodat ze me niet zagen.
En als kind
begrijp je de nieuwsgierigheid
van een ander kind niet,
noch de onwetendheid van volwassenen.
Het werd duidelijk voor me
dat de echte wereld niet gemaakt was
voor iemand van mijn grootte,
letterlijk en figuurlijk.
Dus ik heb geen anonimiteit,
zoals je wel kan zien,
en terwijl je mijn lengte kunt zien,
krijgen we tijdens ons leven
allemaal te maken met problemen.
Sommige kan je zien, zoals bij mij.
De meeste kan je niet zien.
Je kan niet zien of iemand
gebukt gaat onder een mentale ziekte,
of dat ze worstelen met hun geslacht,
of voor een bejaarde ouder zorgen,
of financiële problemen hebben.
Je kan deze dingen niet zien.
Dus ook al kan je zien
dat mijn lengte
een van mijn ongemakken is,
het zien betekent niet
dat je echt begrijpt
hoe het echt is om in mijn schoenen
te staan, of wat ik meemaak.
Dus ben ik hier
om een mythe te doorprikken.
Ik geloof niet dat je
in andermans schoenen kunt lopen
en daarom moeten we een nieuwe manier
bedenken om onszelf nuttig te maken.
Kort gezegd, ik zal nooit weten
hoe het is om jou te zijn
en jij zult nooit weten
hoe het is om mij te zijn.
Ik kan jouw angsten niet voelen
of jouw dromen najagen
en jij kan dat niet voor mij,
maar we kunnen elkaar steunen.
In plaats van in elkaars schoenen
proberen te lopen,
moeten we een nieuwe manier
bedenken om onszelf nuttig te maken.
Ik leerde op jonge leeftijd
dat ik sommige dingen
anders moest doen dan de meeste mensen,
maar ik leerde ook dat er dingen waren
waarin ik op gelijke voet was.
En een daarvan was in de klas.
He, he, he. Ik was gelijkwaardig.
Ik stak zelfs boven
de anderen uit in de klas.
Dat was enorm belangrijk,
ontdekte ik toen ik ouder werd
en me realiseerde
dat ik geen fysiek werk kon doen.
Ik had een opleiding nodig.
Dus ik haalde een universitair diploma.
Maar ik voelde dat wanneer ik
de anderen een stap voor wou zijn,
ik een verdiepende
universitaire graad nodig had.
Dus haalde ik die.
Nu ben ik klaar om te solliciteren.
Herinner je je eerste sollicitatie?
Wat doe ik aan?
Welke vragen?
En vergeet die stevige handdruk niet.
Dat was voor mij ook zo.
Maar 24 uur voor mijn sollicitatie
belde een vriendin
die ik al mijn hele leven ken
en ze zei: "Michele, het gebouw
waar je heen gaat, heeft treden."
Zij wist dat ik geen treden kon beklimmen.
Dus opeens was mijn focus veranderd.
In mijn geval was ik bezorgd
hoe ik er moest komen.
Dus ik ging iets vroeger en vond een lift,
kwam binnen en had een geweldig gesprek.
Ze hadden geen idee wat er
door mijn hoofd ging en dat is oké.
Je denkt nu vast dat mijn grootste
uitdaging die dag het gesprek was,
of het binnenkomen in het gebouw.
Maar eigenlijk was
de grootste uitdaging die dag
om voorbij de lift te geraken
zonder omver te worden gelopen.
Ik ben heel kwetsbaar
in bepaalde situaties,
zoals op vliegvelden,
in gangen, op parkeerplaatsen
en op laadperronnen.
Ik moet dus heel voorzichtig zijn.
Ik moet anticiperen en flexibel zijn
en soms zo snel mogelijk
bewegen als ik kan.
Dus ik kreeg de baan
en in mijn huidige rol reis ik regelmatig.
Reizen is ondertussen
een uitdaging voor ons allemaal.
Je gaat dan naar de luchthaven, je loopt
door de security en gaat naar de gate.
Heb ik mijn zitje aan het gangpad
of het raam? Kreeg ik een upgrade?
Om te beginnen, loop ik nergens door.
(Gelach)
En ik loop al zeker niet door de security,
want ik mag een persoonlijke
fouillering ondergaan.
Ik zal daar maar over zwijgen.
En dan ga ik naar de gate
en met mijn gave van het zeveren, waar ik
volgens mijn ouders mee ben geboren,
praat ik tegen de persoon aan de gate en
zeg: "Trouwens, mijn scooter weegt zoveel,
ik heb een drogecelbatterij
en ik kan er mee rijden
tot aan het vliegtuig."
Ook had ik de dag voordien gebeld
naar de stad van mijn bestemming
om te weten waar ik een scooter
kon huren als de mijne stuk zou gaan.
Dus voor mij is het een beetje anders.
Wanneer ik op het vliegtuig stap,
gebruik ik mijn gave en vraag de dame
mijn tas op te bergen, en dat doet ze.
Ik probeer niet te eten of drinken,
want ik wil niet opstaan
en gaan lopen in het vliegtuig.
Maar de natuur beslist
en niet zo lang geleden
kwam moeder natuur aankloppen.
Dus ik wandelde naar
de voorkant van het vliegtuig,
zeverde met de stewardess
en zei: "Kan je de deur bewaken?
Ik kan niet bij het slot."
Dus ik ben bezig, de deur vliegt open
en er staat een man daar
met een gelaatsuitdrukking
van pure horror.
Zo zag ik er zeker ook uit.
Toen ik buiten kwam,
zag ik dat hij recht tegenover me zat
en in totale verlegenheid was gebracht.
Dus ik wandel naar hem toe en ik zeg stil:
"Ga jij je dit even
goed herinneren als ik?"
(Gelach)
En hij antwoordt: "Ik denk het."
Nu ja, hij praat er waarschijnlijk
niet openlijk over. Ik wel.
(Gelach)
Maar we praatten
voor de rest van de vlucht
en leerden elkaar kennen:
onze families, sporten, werk.
En toen we landden zei hij:
"Michele, ik merkte
dat je tas werd weggezet.
Mag ik hem voor je pakken?"
En ik zei: "Natuurlijk, dank u."
We wensten elkaar het beste toe
en het belangrijkste die dag
was dat hij niet zou vertrekken
met het gevoel van schroom,
die ervaring van verlegenheid.
Hij zal het niet vergeten en ik ook niet,
maar ik denk dat hij
zich met name zal herinneren
hoe we spraken over onze
verschillende perspectieven.
Wanneer je internationaal reist,
kan het zelfs nog
uitdagender zijn in zekere zin.
Een paar jaar geleden was ik in Zanzibar
en ik kom binnen gerold,
denk je dit eens in.
Kleine, blanke, blonde vrouw
in een rolstoel.
Dat komt waarschijnlijk
niet alle dagen voor.
Dus ik ga erop af en begin
mijn kletspraatje met de agent.
Heel vriendelijk en ik vraag
naar hun cultuur en zo
en ik zag dat er geen vliegtuigslurf was.
Dus ik moest vertellen:
"Je moet niet alleen
mijn rolstoel optillen,
ik kan ook hulp gebruiken
om de trap op te gaan."
We spendeerden ongeveer een uur samen,
terwijl we wachtten op de vlucht,
en het was een prachtig uur.
Onze visie veranderde
voor ons allebei die dag.
En eenmaal in het vliegtuig
klopte hij me op de rug
en wenste me geluk.
En ik bedankte hem heel erg.
Opnieuw, ik denk dat hij zich
dat beter zal herinneren
dan wanneer ik voor het eerst
binnenkwam en er wat aarzeling was.
Zoals je kan zien, krijg ik veel hulp.
Ik zou niet staan waar ik nu sta
zonder de hulp van
familie, vrienden, collega's
en de vele vreemden
die me iedere dag opnieuw helpen.
Het is belangrijk dat we allemaal
mensen hebben die ons helpen.
Vragen om hulp is een sterkte,
geen zwakte.
(Applaus)
We hebben allemaal hulp nodig
doorheen ons leven,
maar het is net zo belangrijk
dat we ook deel uitmaken
van het ondersteuningsnetwerk van anderen.
We moeten een manier aanleren
om terug te geven.
We spelen natuurlijk
een rol in ons eigen succes,
maar denk ook aan de rol die we
moeten spelen in het succes van anderen,
net als mensen dagelijks voor mij doen.
Het is heel belangrijk
dat we elkaar helpen,
omdat de maatschappij ons
steeds meer indeelt in hokjes,
gebaseerd op vooroordelen en ideologieën.
We moeten voorbij het oppervlak kijken
en geconfronteerd worden met de waarheid
dat niemand van ons is wat je kan zien.
We zijn meer dan dat
en we hebben allemaal te maken
met dingen die je niet kan zien.
Een leven leiden dat vrij is van oordelen
laat ons toe om onze
ervaringen samen te delen
en een totaal andere visie te hebben,
net als de mensen die ik
daarnet noemde in mijn verhalen.
Dus onthou, de enige schoenen
waar je echt in kan lopen
zijn die van jezelf.
Ik kan niet in de jouwe lopen.
Ik weet dat je niet
in mijn kleine maatje kan lopen --
(Gelach)
maar je kan het proberen.
We kunnen iets beter doen dan dat.
Met compassie, moed en begrip
kunnen we zij aan zij wandelen
en elkaar ondersteunen.
Denk aan hoe de maatschappij
kan veranderen
als we dat allemaal doen,
in plaats van elkaar te veroordelen
op basis van wat we kunnen zien.
Dank u.
(Applaus)